---
{"dg-publish":true,"dg-hide":null,"permalink":"/sote/gyermekgyogyaszat/31-az-idegrendszer-gyulladasos-betegsegei/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sote/gyermekgyogyaszat/meningitis/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




## Meningitis
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">Központi idegrendszeri fertőzés , melyet az agyhártyák  gyulladása ural, és amit a rá jellemző tünetek (pl. tarkókötöttség) és a liquor (agy-gerincvelői folyadék) eltérései kísérnek.</mark>
    - 2-4/100 000
    - **Osztályozás**: 
	    - *Purulens* : heveny, súlyosabb
	    - *Serosus*: enyhébb
	    - *Szubakut/krónikus*: Ritka, gombás, tbc-s
## Purulens (Gennyes) Meningitis
### Kórokozók
- *Újszülöttek*: GBS, E. coli, egyéb Gram-negatív pálcák, Listeria monocytogenes, S. aureus.
- *3 hónap felett*: S. pneumoniae, N. meningitidis és Hib a védőoltás elterjedése óta ritka
- *Immunkompromittáltak*: A szokványos kórokozókon kívül Listeria, Salmonella, Pseudomonas
### Klinikai Tünetek
- **Általános tünetek:** 
	- Láz, erős fejfájás, hányinger, hányás, elesettség, letargia, irritabilitás, fotofóbia
- **Meningealis izgalmi jelek**:
	- *Tarkókötöttség, pozitív Kernig- és Brudzinski-jel*, fokozott fájdalomérzékenység
- **Speciális jelek (Menningococcus)**: 
	- Gyorsan terjedő *maculopapulosus exanthemák, purpurák*
- **Csecsemők**: 
	- Tünetek jellegtelenebbek, lehet hipotermia, a meningealis jelek hiányozhatnak, *kutacs elődomborodás*, táguló varratok
### Kivizsgálás
- **Labor**: Magas fehérvérsejtszám, balra tolt vérkép, emelkedett CRP és prokalcitonin
- **Liquor vizsgálat**
	- Fokozott nyomású, megtört fényű vagy zavaros
	- Magas neutrophil granulocyta
	- Alacsony glukóz tartalom (0–2,2 mmol/l), magas fehérje szint (1,0–5,0 g/L)
	- Mikrobiológia: Baktériumok gyakran láthatók a kenetben, tenyésztés, PCR
- **Egyéb**: 
	- FOG vizsgálat
	- MRI góctünetek, pangásos papilla vagy súlyos tudatzavar esetén
### Kezelés
- <mark style="background: #FFF3A3A6;">Azonnali empírikus antibiotikum</mark>
	- **Újszülött (3 hónapos korig)**: <mark style="background: #FFF3A3A6;">Cefotaxim + ampicillin</mark>
	- **3 hónap felett**: <mark style="background: #FFF3A3A6;">Cefotaxim vagy Ceftriaxon</mark>
	- **Immunkompromittált**: Ceftazidim, Meropenem vagy Cefotaxim/Ceftriaxon + Ampicillin
	- **Allergia esetén**: Vancomycin vagy Meropenem 
	    - *Kezelési időtartam*: Meningococcus esetén 5–7 nap, pneumococcus/Hib esetén 10–14 nap, újszülöttkorban 14–21 nap
- Tüneti/Intenzív terápia: Parenterális folyadékpótlás, dehidrálás, légzés- és keringéstámogatás, trombózis-profilaxis, gyógytorna
- <mark style="background: #FFF3A3A6;">Dexamethason</mark>: Csökkentheti  idegrendszeri szövődmények kockázatát
### Kórjóslat és Szövődmények
- Halálozás: *Újszülöttkorban 10–25%, később <10%*
- *Maradványtünetek: Nagy kockázat (10-40%)*: 
	- Halláskárosodás (hypo-/anacusis), epilepszia, kognitív deficit, bénulás, hydrocephalus, bőr- és lágyrésznekrózisok (meningococcus).
## Serosus (Savós) Meningitis
### Kórokozók és Okok
- <mark style="background: #FFF3A3A6;">Vírusok</mark>
- *Elhúzódó*: TBC, brucellosis, Lyme kór, Mycoplasma infekció.
- *Nem fertőző okok*:
	- Malignitások (leukaemia, tumor), autoimmun betegségek, nehézfém mérgezés, egyes gyógyszerek (pl. diclofenac)
### Klinikai Kép
- A tünetek hasonlóak a purulens formához (láz, fejfájás, tarkókötöttség), **de a beteg általában jó általános állapotú**.
### Vizsgálat
- *Sejtszám*: Enyhén emelkedett, de lymphocyta-monocyta túlsúlyú.
- Normális cukortartalom, a fehérjeszint csak enyhén emelkedett.
- Labor: Gyulladásos paraméterek (CRP, prokalcitonin) -/<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="19" x2="12" y2="5"></line><polyline points="5 12 12 5 19 12"></polyline></svg>
### Kezelés és Kórjóslat
- **Kezelés**: Általában *tüneti terápia* (ágynyugalom, láz- és fájdalomcsillapítás, folyadékpótlás)
- Kórjóslat: A betegek *többsége 4-5 napon belül gyógyul*, maradványtünetek ritkák

</div></div>

---
## 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sote/gyermekgyogyaszat/encephalitis/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




## Encephalitis
Kórkép Lényege és Előfordulása

    Lényeg: Az agyi parenchyma (agyszövet) gyulladása, ami neurológiai diszfunkcióval jár.

    Gyakoriság (Incidencia): 1,2–7,4 eset 100 000 főre. Csecsemő- és gyermekkorban magasabb.

    Fő Kórokok:

        Vírusok (leggyakoribbak): Herpesvírusok (különösen HSV-1, ami az esetek 10–15%-áért felel), VZV, HHV-6, adenovírusok, entero-, arbo-, és LCM vírusok.

        Baktériumok: M. tuberculosis, Mycoplasma, Borrelia.

        Gombák és Paraziták: Cryptococcus, Candida, Toxoplasma gondii (utóbbi kettő főleg immunkompromittáltaknál).

    Bejutás: Legtöbb kórokozó hematogén (véráram útján) terjed, de egyes vírusok (pl. HSV) axonok mentén jutnak a központi idegrendszerbe.

2. Klinikai Tünetek

    Prodroma (Bevezető Tünetek): Gyakran bevezeti néhány napig tartó láz, rossz közérzet, hányinger, hányás, hasi panaszok, köhögés, kiütés, ízületi/izomfájdalom.

    Neurológiai Tünetek (Később/Újabb Lázhullám esetén):

        Fejfájás és tudatzavar/mentális változás (kezdetben enyhe, kómáig progrediálhat).

        Konvulzió (görcs), góctünetek (paresis, stb.).

        Meningealis izgalom (tarkókötöttség) gyakori.

        Reflexeltérések: Fokozott vagy csökkent izomtónus, élénk vagy renyhe reflexek, pozitív Babinski-jel.

        Kialakulhat intracranialis nyomásfokozódás.

    HSV Encephalitis Jellemzői: Tartós láz, fejfájás, magatartásváltozás, fokális görcsök és góctünetek.

3. Kivizsgálás

    EEG: Általában korán kóros, fokális vagy generalizált lassú aktivitást, ill. epileptiform kisüléseket mutat. HSV esetén gyakran jellegzetes, periodikus kisülések láthatók.

    Képalkotás (MRI):

        Fontos a differenciáldiagnosztikában és az agyödéma mértékének megítélésében.

        HSV-re jellemző: Egy- vagy kétoldali temporalis és orbito-frontalis T2-jelfokozódás, ödéma, kontrasztanyag-halmozás.

    Liquor vizsgálat (Lumbalpunkció):

        Sejtszám: Enyhén emelkedett, lymphocyta-túlsúlyú.

        Kémia: Cukortartalom általában normális, fehérjeszint normális vagy enyhén emelkedett.

        Vörösvértestek: HSV encephalitisben gyakoriak.

        Fontos: Az esetek kb. 10%-ában a liquor lehet normális!

    Mikrobiológiai Diagnosztika (A Kórokozó Kimutatása):

        Liquor PCR: Különösen HSV esetén szenzitivitása és specificitása magas (a tünetek megjelenésétől számított 3–10. napon). Más kórokozók (pl. VZV) detektálására is alkalmas.

        Szerológia: Specifikus intrathecalis immunglobulin szintézis diagnosztikus, de általában csak a betegség 2. hetétől pozitív.

        Tenyésztés: Baktérium vagy gomba etiológia gyanújakor elengedhetetlen.

    Kórisme (Diagnózis): Megállapítható, ha az agyi parenchyma diszfunkciójára utaló tünetekből (encephalopathia, görcs, paresis) legalább egy, és a gyulladásos eredet jeleiből (láz, kóros liquor, mikrobiológiai bizonyíték, kóros EEG, MRI) legalább kettő észlelhető.

4. Kezelés

    Vírusellenes Terápia (Azonnal!):

        HSV gyanúja/bizonyítéka esetén: Acyclovir intravénásan 14–21 napig.

        VZV: Acyclovir vagy Ganciclovir (immunszupprimáltaknál kötelező).

        HHV-6 (immunsérült): Foscarnet vagy Ganciclovir.

    Bakteriális Kezelés:

        Mycoplasma: Makrolid antibiotikum, esetleg doxycyclin vagy ciprofloxacin.

    Intracranialis Nyomás Csökkentése:

        Ozmoterápia: Mannitol és/vagy hipertoniás (2-3%-os) NaCl.

        Gépi hiperventilláció: Vazokonstrikcióval csökkentheti a nyomást.

        Sebészi dekompresszió: Ha az ödéma konzervatív kezelésre nem javul, fenyegető beékelődés esetén.

    Támogató Terápia: Görcscsillapítás, légzés/keringés/folyadékháztartás egyensúlyának biztosítása, szövődmények (pl. aspirációs pneumonia, trombózis) megelőzése.

5. Kórjóslat

    Halálozás: Általában <10%.

    Maradványtünetek: A túlélők körülbelül 1/3-ában fordulnak elő (HSV esetén, ill. csecsemőknél nagyobb arányban): motoros deficit, kognitív zavarok, epilepszia

</div></div>
