---
{"dg-publish":true,"dg-hide":null,"permalink":"/sote/gyermekgyogyaszat/38-noevekedesi-zavarok/","dgPassFrontmatter":true}
---

<mark style="background: #D2B3FFA6;">A magasság/növekedés akkor tekinthető kórosnak, ha</mark> 
- A magasság a **3. percentilis alatt vagy a 97. percentilis felett** 
- A **növekedési görbe kilép a korábban követett percentilis csatornából** 
- A gyermek **aktuális magassága jelentősen eltér a szülői célmagassághoz** tartozó percentilis értéktől
### Lehetséges Okok
- Leggyakoribb okok: Familiáris alacsonynövés vagy magasnövés
- Hormonális rendszert érintő vagy attól független ok
### Vizsgálat Alapelvei
- **Pontos mérés**:
	- Cipő nélkül, megfelelően rögzített, standardizált mérőeszközzel
	- Csecsemő- és kora kisdedkorban: Fekvő testhelyzetben
	- Később: Álló helyzetben, az egyenes testtartással
- **Összehasonlítás**
- Percentilis görbékkel.
- Korábbi adatok
- *Szülői Célmagasság (SCM)* Kalkulációja:
	- (apa magassága+anya magassaága)/2±6,5 cm
		- + 6,5 cm fiúk esetén,
		- 6,5 cm lányok esetén
- *Serdülőkori Értelmezés*
    - Egy korán serdülő gyermek átmenetileg magasabb lehet a célpercentilisnél
    - Egy későn serdülő gyermek növekedési görbéje keresztezhet percentilis vonalat 
## Alacsonynövés
### Anamnézis és Fizikális Vizsgálat
- **Anamnézis**
	- Születési adatok: Születési idő, születési súly
	- Krónikus betegségek: Szív, tüdő, máj, vese, felszívódási zavarok (pl. coeliakia), gyulladásos betegségek, krónikus fertőzések
	- Alkalmazott kezelések: Pl. szteroid, kemoterápia.
- **Fizikális Vizsgálat**
	- Proporcionált vagy diszproporcionált 
	- A testmagasság és a testsúly arányos-e
	- Csontrendszeri eltérések.
    - Szindrómákra utaló minor anomáliák.
    - Krónikus betegségek tünetei: Pl. hepatomegalia (májmegnagyobbodás), szívzörej, szteroidkezelés hatása.
- **Labor**
	- *Szisztémás betegségek* ->Máj-, vesefunkció, vérkép, coeliakia
	- *Pajzsmirigyfunkció* -> TSH, fT3, fT4
	- *Csontanyagcsere* ->	Ca, P, D-vitamin, PTH, ALP
	- *GH* -> IGF-1 szint
	- Genetikai vizsgálat	-> Pl. Turner szindróma 
- **Képalkotó**
	- Bal kézfej RTG ->A csontkor és a csontszerkezeti 
	- Célzott ultrahang -> szív, pm
	- Koponya + sella MRI
### Kezelés
- Szisztémás betegségek kezelése
	- Coeliakia: Gluténmentes étrend 
    - Hypothyreosis: Tiroxin pótlásától 
- **GH Kezelés**
	- GH hiánykor VAGY
	- Az alábbi kórképekben is adható:
	    - Turner szindróma
	    - Krónikus veseelégtelenség
	    - Prader-Willi szindróma
	    - SGA
	    - Idiopathias alacsonynövés
	    - SHOX gén mutáció
	    - Noonan szindróma
	- GH Hatásai
	    - Testmagasság növekedés: Minél fiatalabb életkorban kezdődik annál jobb
	    - Anyagcsere: Zsírtartalom <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="5" x2="12" y2="19"></line><polyline points="19 12 12 19 5 12"></polyline></svg>, zsírmentes testtömeg <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="19" x2="12" y2="5"></line><polyline points="5 12 12 5 19 12"></polyline></svg>
	    - Csontok: Fokozza a remodelinget és a mineralizációt
## Magasnövés
### Anamnézis és Fizikális Vizsgálat
- Születési adatok: Születési időre, a születési súlyra/hosszra, LGA    
- GDM
- *Fizikális Vizsgálat*
    - Alkat arányossága: Testfél aszimmetria, hosszú karok-lábak (pl. eunuchoid arányok).
    - Csontrendszer aránytalansága: Jellemző lehet a Marfan szindrómára
	    - Hosszú karok-lábak, arachnodactylia (pókujjak), hyperextendabilis ízületek
    - Testsúly eltérései: A túlsúly hajlamosít a korai adrenarche következtében korai növekedésre
    - Szindrómákra utaló minor anomáliák
    - Kóros eltéréseik: Pl. Klinefelter szindrómában megfigyelhető gynecomastia és gynoid alkat
### Diagnosztika
- *GH túlműködés* -> IGF-1 <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="19" x2="12" y2="5"></line><polyline points="5 12 12 5 19 12"></polyline></svg> 
	- GH szupressziós teszttel
- *Klinefelter szindróma* -> LH  <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="19" x2="12" y2="5"></line><polyline points="5 12 12 5 19 12"></polyline></svg>, FSH <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="19" x2="12" y2="5"></line><polyline points="5 12 12 5 19 12"></polyline></svg>, T <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="16" height="16" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" style="vertical-align: middle;"><line x1="12" y1="5" x2="12" y2="19"></line><polyline points="19 12 12 19 5 12"></polyline></svg>
- *Genetikai vizsgálat*
- *Bal kézfej röntgen* -> A csontkor és a kronológiai kor eltérések
- Koponya + sella MRI
### Kezelés
- *Kórosan korán induló centrális serdülés* -> GnRH
- *Congenitalis Adrenalis Hyperplasia (CAH)* -> cortisol + androgén normalizálás
- *Növekedési hormontermelő tumor* -> Műtét vagy SST analóg
- *Klinefelter szindróma*-> T