---
{"dg-publish":true,"dg-hide":null,"permalink":"/sote/gyermekgyogyaszat/7-ujszueloettek-fertozesei/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[Jegyzet-gyerekgyógy.pdf#pages=31]]

### Általános
- Infekció lehet
	- *In utero=congen*
		- Terhesség előrehaladtával kockázat nő, szövödmények csökk.
		- Spontán abortusz, halva születés, fejlődési anomália, koraszülés, IUGR, ...
	- *Connatalis*
	- *Postpartum*
- Korai halálozás, súlyos állapot gyakori
	- Oka
		- Barrier gyenge
		- Immunrendszer éretlen
		- Csökkent immunválasz

#### Fertőző ágensek
Nem az összes 
##### Baktérium
- GBS
- E. Coli
- Listeria Monocytogenes
- Neisseria Gonorrhea
- Chlamydia spp.
##### Vírus
- CMV
- HSV
- HepB
- HIV
- Enerovírusok

##### Parazita
- Toxoplasma Gondii

##### TORCH
Congenitális fertőzések
- Toxoplasma
- Other: pl. Szifilisz, VZV, Zika, ParvoB19
- Rubeola
- CMV
- HDV
---
### 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sote/gyermekgyogyaszat/ujszueloettkori-szepszis/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




## Újszülöttkori szepszis
### Meghatározás
<mark style="background: #D2B3FFA6;">28 napnál fiatalabb csecsemőkben fellépő klinikai szindróma, amit a fertőzés szisztémás tünetei és pozitív haemokultúra jellemez</mark>
- *Korai* -> első 72 órán belül
- *Késői* -> 4-90. nap
- Újszülöttkori halálozások 15%-a
- Koraszülötteknél gyakoribb
### Patomechanizmus
- Korai
	- Anyai genitalis, GI flóra amniont fertőzi
	- Hüvelyi flóra szülés során fertőz -> GBS
- Késői
	- Család, ápolók, stb.

#### Mikrobiológia
- <mark style="background: #FFF3A3A6;">GBS és E. Coli a leggyakoribb</mark>
- G- főleg ITOn koraszülötteknél
- Auerus főleg késői -> cellulitis, osteomyelitis, arthritis főleg
- Enterococcus főleg koraszülöttek
- CNS -> kanül assz. inf
- Candida -> széles spektrumú AB után
### Klinikai tünetek és lefolyás
- Eleinte enyhe, nem specifikus 
	- Aktivitás megváltozik
	- Tachydyspnoe/Apnoe, hypoxia, ...
	- Tachycardia, BP csökk, Per. zavar
	- APGAR alacsonyy
	- Hypo/Hyperthermia
	- Aluszákony/Irritábilis
	- Hypoton izmokk
	- Görcs
	- Etetési nehézség
	- Icterus, hányás, ...

### Kórisme
- CRP, leukocytosis
- Thrombocytopenia -> DIC
- Haemokultúra, liquor, viezelet minta
- Stb.

### Kezelés
- ITO -> lélegeztetés, , alvadás korrekció
-  **Korai** -> 
	- <mark style="background: #FFF3A3A6;">Ampicillin+AG</mark>
- **Késői** -> 
	- <mark style="background: #FFF3A3A6;">Piperacillin-Tazobactam + Vancomycin/Meropenem</mark>

</div></div>
