---
{"dg-publish":true,"dg-hide":null,"permalink":"/sote/gyermekgyogyaszat/8-ujszueloettkori-sargasag/","dgPassFrontmatter":true}
---

[[Jegyzet-gyerekgyógy.pdf#page=41]]

<mark style="background: #D2B3FFA6;">A sárgaság a bőr, a sclera és a testnedvek látható sárga elszíneződése, amit bilirubin felszaporodás okoz</mark>
- Leggyakoribb kórházi ellátást igénylő elváltozás -> 80%-t érint
- Ált. ártalmatlan
- Szinte mindig indirekt bil. nő

### Kóreredet
- **Nem-Patológiás** -> indirekt hyperbili
	- Fiziológiás icterus
	- Anyatejes icterus
	- Koraszülöttség-assz. icterus
- **Patológiás** 
	- *Direkt*
		- Inkább zöldes bőr
		- Hypo/ Acholiás kaki
		- Nagyon ritka
		- Okai
			- Hepatitis
			- Cholestasis
			- Biliaris atresia
	- *Indirekt*
		- Haemolysis
		- Extravasalis hematoma
		- Polycytaemia
		- Konjugáció csökk. 
			- Gilbert
			- Crigler-Najjar

### Rizikók
- Császár
- Koraszülöttség
- SGA
- Elégtelen foly, táplálék

---
### 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sote/ujszueloettkori-nem-patologias-icterusok/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




## Újszülöttkori Nem-patológiás Icterusok
- Mindig indirekt

### Fiziológiás Icterus
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">Első életnap után, de 7. napra múlik</mark>
- *Sosem éri el a kezelendő szintet*
- Aluszékonyság
- Nehéz etetés
- *Oka*
	- Magzati vvt bomlik, de máj glükoronidáló képessége nem elég
	- UGT1A1 éretlen
	- Bilirubin entero-hepatikus körfogás fokzott

### Anyatejes icterus
- <mark style="background: #D2B3FFA6;">1-2 héten, akár 1-3 hónapig</mark>
- Oka
	- Anyatej gátolja a glükoronidáz enzimet
	- Entero-hepatikus körforgás fokoztt
- Anyatej felfüggesztés nem indokolt

### Koraszülöttek icterusa
- Azonos mechanizmus
- Gyakoribb éretlenség miatt

</div></div>

---
### 
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/sote/ujszueloettkori-patologias-icterusok/" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">




## Újszülöttkori Patológiás Icterusok
- =<mark style="background: #D2B3FFA6;">Ha kezelést igényel</mark>
- Idegrendszeri kárósító potenciál alapján kell kezelés

### Magicterus
- Indirekt bilirubin lipidoldékony -> szürkeállományban magokban rakodik le és neurotoxikus
- **Bilirubin** **encepahalopathia**
	- Akutan
	- Szopási nehézség, aluszékönyság, göcsök
	- Opistotónus, izom hypertonia
	- BP csökk.
- **Magicterus**/**Kernicterus**
	- Élethoszzig tartó bénulás, mozgászavar
	- Nueronális halláskárosodás
	- Megtartott intelligencia

### Immunhaemolysis icterus
- Fokozott haemolysiskor
	- pl. **Rh inkompatibilitás**, de lehet AB0 is enyhén
		- Rh- anya szenzitizáció magzati D ellen
		- Következő magzatot megtámadj az anyai anti-D IgG
		- Második RhD magzatnál alakul ki
		- Rh- anyáknak minden szülési esemény után anti-D immunglobulinot kell adni

### Extravasalis hematoma
- Cephalhaematoma, suffusiok, májtok, mellékvese, IVH általában

### Polycytaemia
- Rheológiai haemolysis miatt

### Genetika
- Vvt enzim defektus -> pl. G6PDH hiány
- Vvt membrán defektus -> sphaerocytosis



</div></div>

### Diagnózis
- Bőrszín ellenőrzés/mérés
- Vérgáz/labor

### Kezelés
- **Kékfény terápia**
	- 460-490 nm 
	- Bilirubin vízoldható izomere jön létre
	- Minél nagyobb bőrfelületen
		- + sok folyadék
- **IVIG**
	- Ha immun-med haemolysis van
- **Teljes** **Vér** **Csere**

#### Mikor?
- Van rá **nomogram**
	- Életkor, gesztációs kor immunizáció, stb. alapján
